Damit es Ihnen immer gut geht, die Hausarzt-Sprechstunde von MDR Sachsen. Das Sachsenradio ist hier mit der Hausarzt-Sprechstunde und Professor Antje Bergmann, hallo und willkommen. Ja, hallo allen Hörern. Bevor wir zu unserem Thema kommen heute, da schauen wir nochmal auf das letzte Jahr. Da hat Bundesgesundheitsminister Karl Lauterbach dafür gesorgt, dass ein ziemlich alter Streit wieder aufgeflammt ist. Der Streit oder besser die Kontroverse zwischen Befürwortern und Gegnern der Homöopathie. Ich verkürze sein Statement mal, Krankenkassen sollen keine Homöopathie mehr bezahlen, sie wirken nicht so. Lauterbach damals in Kürze soll das gesetzlich geregelt werden, ist noch nicht geregelt. Es gab Widerstand von allen Seiten. Homöopathie hat viele Fans, darf man nicht aus dem Auge verlieren. Die Debatte ist aber damit nicht am Ende vermutlich. Frau Professor Bergmann, wenn wir heute über Komplementärmedizin und Naturheilverfahren sprechen, zählt da die Homöopathie eigentlich dazu? Da zählt sie nicht dazu. Es ist wirklich ein extra Verfahren, eine extra Methode, die natürlich hier in Sachsen auch einen Ursprung hat. Gleichwohl eben wenig oder keine wissenschaftliche Evidenz dahinter steht. Gleichwohl Patienten, die homöopathisch behandelt werden, profitieren sehr, sehr stark von der Zuwendung und von dieser langen Anamnese. Und von dem sehr gezielten Nachfragen, was Symptome angeht, Symptomkomplexe angeht. Und allein das ist, denke ich, ein Teil des gesamten Konzepts, dass Homöopathie auch wirkt. Ich habe ja im letzten und überhaupt die Jahre, wo Karl Lauterbach Gesundheitsminister war, nicht so sehr viel unterstützt und gut gefunden, was er getan hat. Aber das kann ich sehr unterstützen. Ich habe das jetzt an den Anfang gestellt, aus dem guten Grund, damit wir nicht lauter Fragen zur Homöopathie jetzt bekommen. Würde ich ausklammern. Also es gibt Studien, die sagen, es ist zum Teil wirksam, aber da eben über die Placebo-Wirkung und über die Zuwendung, aber auch unabhängig davon, ob es eine klassische homöopathische Ausbildung bei demjenigen vorliegt und bestanden hat oder eben man ein Komplex-Homöopathikum nimmt, da muss man schon wieder sagen, das gibt zu denken. Und die große Evidenz, also das heißt, der wissenschaftliche Wirksamkeitsnachweis ist nicht gegeben. Wir wollen auch nicht alternative Heilmethoden sagen, sondern wir sagen komplementäre Heilverfahren. Komplementär heißt ergänzend. Welche gibt es denn da noch? Die klassische Naturheilkunde besteht aus verschiedenen Säulen. Zum einen Bewegungstherapie, Ordnungstherapie, das heißt, dass man Stressregulationen und Tagesablauf und all das, was zum Leben gehört, im Blick hat. Die Phytotherapie gehört dazu, die Ernährungstherapie gehört dazu und das sind Bausteine der Naturheilkunde im klassischen Sinne. Und andere alternative Verfahren, die man einsetzen kann, die vielleicht aus anderen Kulturkreisen kommen, die hat der eine oder andere vielleicht schon mal gehört oder angewendet, beispielsweise Akupunktur aus der traditionellen chinesischen Medizin, ist ja auch bei uns sehr verbreitet. Also darüber können wir gerne reden und mir war es ganz wichtig, im Profil zu sagen, es ist eben nicht alternativ, das heißt, ich muss mich nicht für das eine oder andere entscheiden, sondern es ist eine Komplementärmedizin, die das, was wir im normalen Praxisalltag sehen, unterstützt und helfen kann. Aber es gibt doch sicher trotzdem Unterschiede zwischen Schulmedizin und Komplementärmedizin. Naja, Schulmedizin, ich denke mal, dass ein Komplementärmediziner, der Naturheilkunde, so wie ich auch, die Kompetenz errankt hat, auch ganz normal Medizinstudium hinter sich hat und Schulmedizin klingt auch schon wieder so negativ. Das würde ich eben auch verlassen, sondern die klassische Medizin und eben die Komplementärmedizin als beide sich ergänzende Säulen, das glaube ich, ist wichtig, dass man das versteht. Aus Ihrer Sicht schließen sich Schulmedizin und Komplementärmedizin bei uns in Deutschland aus oder gehen sie doch eher Hand in Hand? Die gehen Hand in Hand, das ist im günstigsten Fall so. Schauen Sie die Infektwelle an, so sehr viel wirksame Medikamente gibt es da nicht, wenn man jetzt in die reine Kiste greift der hochpotenten Antibiotika beispielsweise, die bei Viren sowieso völlig unwirksam sind und eher Nebenwirkungen haben. Aber wenn man in die Komplementärmedizin geht, was Bäder, Wickel, Güsse angeht oder pflanzliche Bestandteile, die angewendet werden in T-Tinkturen, Aufgüssen, dann geht das sehr gut Hand in Hand. Fangen wir doch mal an, wo setzt denn die Komplementärmedizin eigentlich an? Komplementärmedizin setzt beispielsweise an der Regulation an. Also wenn man ein ganz einfaches Beispiel, kalte Hände, kalte Füße hat, ist man ja geneigt, Handschuhe anzuziehen, warme Socken anzuziehen. Komplementärmedizin würde aber eher schauen, warum ist das so? Warum sind die Hände kalt, die Füße kalt? Kann man die Regulation verbessern, helfen, also beispielsweise mit wechselwarmen Bädern, wechselwarmen Güssen, mit Saunieren, hinterher kalt abduschen, um die Gefäße, die dafür verantwortlich sind, wenn es einem so furchtbar kalt ist, einfach wieder in so eine Regulation in ein normales Maß zu bringen. Das heißt also bei Kälte zusammenziehen, aber dann bei Wärme auch wieder erweitern. Da ist die Regulation oft gestört. Also sowas gehört zur ganz klassischen Naturheilkunde dazu. Ich finde das ja sehr spannend, wenn man vor allem auch mal die traditionelle chinesische Medizin nimmt, die Sie vorhin auch mal kurz erwähnt haben. Da geht es ja vor allem um diesen ganzheitlichen Ansatz in Diagnose und Behandlung. Wo steht man denn darunter? Also die traditionelle chinesische Medizin kommt, wie gesagt, aus einer völlig anderen Kulturkreis-Sphäre. Und das fließende Schieß und Unterbrechungen haben eine völlig andere Bedeutung als bei uns. Das heißt, es ist eine ganz andere Denkweise. Die Akupunktüre, die lernen das natürlich auch parallel. Und es ist wichtig, das komplett und ganz zu verstehen, um anzuwenden. Ganzheitlichkeit bedeutet, dass man natürlich die Einheit von Körper und Seele und von dem, was sozial drumherum hat, sieht. Und da ist jetzt Komplementärmedizin ein Beispiel, was ganz gut funktioniert. Aber die Allgemeinmedizin sollte das auch sein. Denn die Allgemeinmedizin ist, und so heißt eine unserer Zukunftspositionen, spezialisiert auf den ganzen Menschen. Das heißt, da ist Ganzheitlichkeit eigentlich schon drin. Aber wenn man sich so umhört, ich bin jetzt mal ehrlich, und über diesen ganzheitlichen Aspekt in der Behandlung mit anderen spricht, dann wird oft bemängelt, dass dieser Ansatz in der Schulmedizin wenig Beachtung findet. Warum, denken Sie, empfinden das viele Patienten so? Oder ist es vielleicht auch so? Ich kann mir vorstellen, dass natürlich die Zeiteinheit, die man beispielsweise, wenn man selber bezahlt, eben bei einem Homöopathen oder woanders noch hat, eine größere ist. Die Zuwendung ist größer. Das gibt es aber auch in der Allgemeinmedizin. Wenn man jetzt aber beispielsweise zum Orthopäden geht, der fokussiert auf das linke Knie schauen soll, der ist dann vielleicht an dem Tag auch nicht mehr für das rechte Knie oder für die Hüfte zuständig, weil er es einfach gar nicht schafft. Und so dieser komplette Blick auf den Menschen. Was ist denn noch drum herum? Wie geht es der Familie? Gibt es unterstützende Ressourcen? Ist gerade irgendwas im Leben passiert, was die Heilung natürlich auch nicht gerade befördert? Wie ist das mit vorhergehenden Erkrankungen? Was hat jeder Mensch schon mal durchgemacht? Was hat gut geholfen? Also all das gehört zu dem ganzheitlichen Arbeiten eigentlich in der Allgemeinmedizin dazu. In welchem Verhältnis stehen komplementärmedizinische Behandlungen zur Schulmedizin? Das ist jetzt mal so grob gesagt unser Thema heute, über das wir reden. Und da kam eine Hörerfrage von Simone. Sie haben schon einiges genannt, steht hier, was zur Komplementärmedizin gehört. Ihre Frage ist, gelten auch Hausmittel, also wie Wadenwickel, Salbei, Tee da dazu? Ja, unbedingt. Also ein klassischer Wadenwickel ist eine Wasseranwendung, gehört zur Naturheilkunde. Und wenn er richtig angewendet wird mit den drei Schichten und nicht zu kalt, kann er fiebersenkend wirksam sein. Also gerade bei Kindern. Und Salbei-Tee ist auch ein klassischer Wasserauszug aus Salbei, aus der Pflanze. Beispielsweise bei Infektionen im Rachenbereich, Zahninfektionen oder auch gegen Schwitzen gut wirksam. Silke aus Eibenstock fragt, sie hat viele gesundheitliche Baustellen inzwischen, von Migräne bis Rücken, hat sie in Klammern geschrieben. Und eine Freundin hat ihr jetzt die Telefonnummer eines Osteopathen gegeben und hat gemeint, sie solle da mal hingehen. Das würde ihr helfen. Und sie schreibt, vielleicht kann mir Frau Professor Bergmann bei der Entscheidung helfen, ob ich das machen soll. Kommen wir mal zur Osteopathie. Für wen ist das gedacht? Was ist Osteopathie? Also Osteopathie ist eine Zusatzqualifikation, meistens über zwei, drei Jahre, wirklich intensiv. Die Physiotherapeuten meistens erwerben manchmal auch Ärzte, die die Ganzheitlichkeit von Organen, Organsystemfunktionen und Bewegungsapparat, Faszien sehen. Und da eben manchmal an einer Stelle behandeln und die andere Stelle merkt die Wirksamkeit. Also vielleicht ganz einfach gesagt, man kann sich das vielleicht vorstellen, wenn man Probleme mit Asthma hat, die Lunge ein bisschen überbläht, es viel, viel husten muss, ist klar, dass das Schwerchfell anders steht. Und das dann, weil das Schwerchfell ja fest fixiert ist, vielleicht auch Wirbelsäulenprobleme auftreten können. Und ein Osteopath geht das eben komplexer an. Also deswegen ist es zu empfehlen und ein Teil der osteopathischen Behandlungen, drei im Jahr werden von einigen Krankenkassen auch rückerstattet. Also es ist eine Methode, die auch durchaus einen wissenschaftlichen Wirksamkeitsnachweis hat. Das heißt, die wird auch von Hausärzten verschrieben, also die Osteopathie? Auch von Privatrezept, aber man kann bei einigen Krankenkassen eine Rückerstattung beantragen. Also ein Teil des Geldes. Wonach gehen Sie eigentlich als Hausärztin, wenn Sie prüfen, ob eine bestimmte Behandlungsmethode wirksam ist oder nicht? Eigentlich ganz klar nach der Evidenz. Das heißt, also gibt es wissenschaftliche Studien, die belegen, dass das, was ich da empfehle, auch wirksam ist. Und das existiert beispielsweise bei Osteopathie, das existiert bei einigen pflanzlichen Arzneimitteln, wie zum Beispiel Salbei oder Kamille. Johanneskraut werden viele Patienten kennen und Hörer kennen. Also wenn es wissenschaftliche Studien gibt, die sagen, ja, das ist wirksam, ist es viel, viel leichter zu empfehlen. Und das Zweite ist, wenn ein Patient sagt, das habe ich jetzt gemacht, es hat mir geholfen, das ist auch eine Stufe der Evidenz und es schadet nicht, weil das immer ganz, ganz wichtig ist, dann kann man sagen, gut, dann machen Sie es einfach weiter in Ergänzung zu dem, was wir empfohlen haben. Gucken wir uns mal noch ein bisschen unterschiedliche Ansätze an. Da fällt mir zum Beispiel die Akupunktur ein. Die haben Sie vorhin auch erwähnt. Was soll die denn bewirken und wann kann sie vor allen Dingen helfen? Dazu gibt es gute Studien zur Akupunktur, beispielsweise bei Knieabnutzung, bei Arthrose im Knie, bei Rückenschmerzen oder auch bei Migräne, die, wenn man die Akupunktur in einem regelmäßigen Abstand durchführt, tatsächlich eine Besserung nach sich ziehen. Akupunktur ist auch wirksam bei bestimmten allergischen Erkrankungen. Dort wird es auch verwendet und das ist tatsächlich so, dass man in Studien die richtigen Akupunkturpunkte, Versus-Schein-Akupunktur, also irgendwo nur genadelt, untersucht hat und herausgefunden hat. Das geht über Placebo hinaus. Das ist tatsächlich eine Methode, die man anwenden kann. Relativ häufig, Frau Professorin Bergmann, lese ich in der letzten Zeit, dass Praxen auch sogenannte Neuraltherapie anbieten. Ich habe auch mal nachgelesen. Das entstammt wohl der Schulmedizin sogar. Aber was ist das genau? Ja, das ist eine Methode, die ist dieses Jahr 100 Jahre alt geworden. Die Brüder Honecker hatten das eigentlich durch einen Zufall entdeckt. Die hatten ein Lokalanästhetikum woanders hin gespritzt und haben festgestellt, dass Migräne besser wurde. Neuraltherapie hat verschiedene Ansätze. Spritzt eben ein Lokalanästhetikum, also ein Mittel, was man sonst zum Betäuben einsetzt, an bestimmte Nervenleitbahnen oder an Nervenverzweigungen, um dann eine Schmerzbeeinflussung zu erreichen und eine Fernwirkung. Vielleicht nicht nur dort, wo man gespritzt hat, sondern da, wo der Nerv vielleicht langzieht oder eben auch. Und das erklärt man vielleicht auch durch die embryonale Entwicklung in dem Segment, was dazugehört. Also man spritzt irgendwo hin, im weitesten Sinne gesagt, und die Schmerzen woanders werden weniger. Beispielsweise in so einem Störfeld. Also das ist eine sehr komplexe Intervention. Man hat viele, viele praktische Übungen, wenn man das erlernt und ist aber wirklich wirksam. Es gibt ja noch unzählige weitere. Ich nenne es jetzt mal alternative Behandlungsmethoden, obwohl wir das alternativ eigentlich ein bisschen ausklammern wollten. Aber mir fallen da ein, Bachblüten zum Beispiel, Schüsselersalze, Phytotherapie und, und, und. Da ist aber nicht alles wissenschaftlich gestützt. Ne, also Phytotherapie würde ich ausklammern, weil das, was von Pflanzen gewonnen wird, hatten wir vorhin schon Salbei und Kamilla als Beispiel oder Johanniskraut, das ist natürlich wirksam und kann eingesetzt werden. Kürbis oder Traubensilberkerze, je nachdem, Wechseljahresbeschwerden oder Blasenbeschwerden. Also das ist wirksam. Phytotherapie gehört zur Naturheilkunde. Bachblüten, Schüsselersalze, Reiki, das würde ich davon ausklammern, das ist tatsächlich eine alternative Behandlungsmethode. Also wenn ein Patient das für sich entdeckt und sagt, das ist toll, ich möchte das weitermachen und es schadet nicht, kann er im Einzelfall der Art sagen, okay, dann lass es weiterlaufen. Aber ich glaube, es ist ganz wichtig, dass ein Patient das Vertrauen hat, darüber zu reden, dass er das macht. Weil manchmal kommt man auf Wechselwirkungen, sonst gar nicht zu sprechen. Immer mehr Krankenkassen öffnen sich ja gegenüber der Komplementärmedizin und übernehmen einen Teil der Kosten. Wir hatten die Osteopathie vorhin erwähnt. Welche Behandlungen gelten da noch? Oder für welche Behandlungen gilt das noch? Na ja, Akupunktur, die ja im weitesten Sinne auch komplementär ist, wird zum Teil übernommen. Und da ist schon das Ende der Fahnenstange. Viele Medikamente aus der Phytotherapie müssen selber bezahlt werden, was ich jetzt auch nicht so schlimm finde, weil man das ja beispielsweise bei akuten Beschwerden einsetzen kann. Unter Umständen aber auch da ist die Kasse zuständig. Johannesgrau zum Beispiel bei leicht bis mittelgradigen Depressionen wird auch von der Kasse übernommen. Also es gibt durchaus Methoden, die einen Wissenschaftlichkeitswirksamkeitsnachweis haben und bezahlt werden und eben vieles, was dazwischen ist oder keinen Wirksamkeitsnachweis hat. Und das wird dann auch nicht übernommen in der Solidargemeinschaft. Und das finde ich richtig. Wir kommen noch mal ganz kurz zum Schluss auf das Verhältnis Patient und Arzt zu sprechen. Sie haben angedeutet, man sollte auf jeden Fall den Hausarzt darauf ansprechen, wenn man eine komplementärmedizinische Behandlungsmethode vorhat. Ja, das ist vielleicht sogar am Ende des Lebens oder in der Palliativmedizin ganz, ganz wichtig. Oder wenn man eine Krebsdiagnose bekommt, dass man sich nicht scheut zu sagen, ich habe Angst und die habe ich gelesen, kann das helfen? Weil man in seiner Not natürlich mit dem Rücken zur Wand vieles ausprobieren möchte. Und darüber zu reden, ob es sinnvoll ist oder nicht, ist viel, viel besser als das zu machen, zu verschweigen oder vielleicht sich auch dem Behandlungsansatz in der herkömmlichen Medizin zu verweigern. Also deswegen drüber reden ist gut und man kann unterschiedliche Meinungen haben, aber trotzdem gemeinsam an einem Strang ziehen. Wie sinnvoll oder hilfreich sind die sogenannten komplementärmedizinischen Methoden, Diagnose oder Therapieverfahren, die die Schulmedizin ergänzen können? Darüber haben wir gesprochen in der Hausarztsprechstunde mit Professorin Antje Bergmann. Ich danke Ihnen ganz herzlich und bis in 14 Tagen. Tschüss allen Hörern. Vertraue und glaube, es hilft, es heilt die göttliche Kraft!